---
layout: post
title: "《少年派的奇幻漂流》——我究竟在怕什么？"
description: "看之前以为是全家乐向奇幻片，看之后是恐怖寓言故事，想通了是励志大片"
categories: [影评]
tags: [少年派的奇幻漂流]
redirect_from:
  - /2020/02/12/
---
>以下内容与剧情密切相关，请观赏过影片之后再食用。这部电影最精彩的就是最后的反转，请不要让我破坏了你的观影体验。

昨晚看了《少年派的奇幻漂流》，看到最后毛骨悚然，搜索了影评，补充和印证了我的某些猜测之后，更是浑身发冷，不敢关灯睡觉。

昏昏沉沉熬到天亮，我总算敢慢慢思索，我究竟在害怕什么？

事实的真象如何，故事有几个版本，这很有趣，但仅此而已，真正让我在乎的，是我恐惧的根源。

**那么，是画面吗？**

**不是的。**

整个电影，几乎没有任何血腥惊悚的画面，反而从头到尾美轮美奂。那些水天一色、舟行天际的寂寞澄静，那些漆黑的深夜里荧光生物浮游涌动的梦幻空灵，甚至暴风雨来临时，闪电破云而出劈进海里，真如神光天降、恢弘的伟力让人心折。

可以说，大多数时候，我都享受地沉浸在了这画面里，即使后来回想，忍不住的浑身发冷，但我不能不承认，这真的太美了。

**那么，是故事太残酷了吗？**

**或许吧。**

这是个为了生存杀人食母的故事，甚至有可能在源头浸透了贪婪和阴谋。这的确令人害怕，但是，比这更黑暗更残酷的故事我并非没有听过，甚至还曾经编写过。按理说，我不该这么害怕的。

那么，**我究竟怕的是什么？**

我继续翻看各种影评，并回忆整个电影，试图用自己的话复述诠释。我有种感觉，一旦我找到了源头，那我将不再害怕，并获得一个好梦。

然后，我就找到了。

**那是少年派和老虎帕克在漂流中遭遇风暴的前夕，狂烈的风吹走了派记录了一切的日记本。**

第一次看到，就莫名地牵动了我的心。

开始，我并不在意，只把这当成是命运馈赠的一个巧合。因为很久之前，我第一次在小说平台发表作品的时候，曾经构思过一个穿越故事，在那个故事里，女主在古代，一点一点地丢失了她从现代社会带到这里的一切，食物、手机、衣服、饰品，最后，她用汉语拼音记录了一切的记事本也在大火中付之一炬。除了她的思想和记忆，没有任何东西能够证明她的过去。可是思想记忆有时候又是最不可靠的，她会相信吗？会有人相信吗？

再次想起这些，结合其他影评给予的启示，我可以给自己一个答案了。

派在救生艇上找到了一本求生手册，里面有一条，大意是“_讲故事可以对抗孤独和焦虑_”。于是派开始写日记，构建和讲述自己的故事。

在现实生活中，讲故事确实是一个相当有效的技巧。当我们讲述自己的故事时，就是站在第三者的角度回顾、审视和重构我们的过去和我们的人格。有意识地编写一个积极向上的故事，可以帮助我们从过去和对自我的负面评价中解脱出来。

派的第一个故事就是这样诞生的。一个人与野兽互相驯服、互相陪伴，共同经历了一场奇幻漂流，最终战胜自然、超越自我、存活下来的故事。

这应该就是派在日记中所记录的，是他讲给自己的故事。这个美好的故事支撑着独自一人与尸骸一起漂流在海上的派，使他不至于崩溃自杀。

可是，有一天，他记录一切的铅笔用尽了，他再不能继续编写故事，再不能“自欺欺人”，他的故事崩塌了，被迫直面残酷无情的现实。

这一切，在他后来讲述的故事里，就变成了日记被狂风吹走，一场可能毁灭一切的暴风雨降临了。

然后，在乌云密布的天空裂开了一道缝，明亮的光芒照射下来，接着闪电从天空劈到大海，就在派的眼前。派喜极而泣，他高声呼喊，认为这是上帝显灵、神迹降临。他让老虎帕克也出来看看，可是老虎拒绝了，躲藏在帆布遮蔽的阴影里。于是派把帆布扯下来，让老虎暴露在了风暴和闪电照耀的光芒里。然后，派看到了老虎眼中的恐惧，他终于醒悟，这不是神迹，而是灾难。他重新把帆布固定好，跟老虎一起蜷缩在了船舱里。

事实上，也许并没有那场暴风雨。当派被迫直面那残酷无情的现实，他内心里属于文明社会的秩序和道德强烈地苏醒了，他理性和人性的那一面受到了催化，主动将罪恶呈现，而兽性和本能的那一面则遭受了严厉的批判，所以兽性和本能畏惧退缩。可是，很快，他的理性就意识到了，不能这么下去了，除非他想死，否则强烈的道德谴责会让他崩溃。那场几乎毁灭一切的暴风雨就是自杀危机的象征。为了生存，理性和人性与兽性和本能达成了一致，共同躲避了秩序和道德的谴责和鞭笞。

也是从那时起，派意识到，他必须继续编写自己的故事，即使没有了载体，他的故事也必须存在。

于是，在派的故事中，他和老虎从暴风雨中幸存下来，并漂到了一个风景秀丽、物产丰富的小岛。

现实中，派开始吃母亲或者女友的尸体，暂时没有了食物的危机。由于对于秩序和道德的过分躲避，他的理性和人性式微，完全地沉迷在了故事中，甚至觉得可以在小岛上度过余生。

这个时候，本能更早地察觉到了生存的危机。老虎白天在岛上捕食，晚上就回到救生艇上，从不在岛上歇息。因为尸体迟早会吃光，他待在救生艇上只有死路一条，只有回到人类社会，他才有可能存活。

于是，理性和人性开始苏醒，派接受了自己食母的真相，坚定了求生的信念，又构建了新的故事让自己不至于崩溃。他将尸体充分利用，最终活着回归了人类社会。

个人求生的欲望和思想是何其伟大、何其可怕，可以让人不是人，又可以让人重新成为人，甚至回归人类社会继续正常的生活。

我终于找到了自己恐惧的根源。**我害怕我也会遭受相似的厄运，我害怕自己也会做出相同的事情，我害怕自己在做出那些事情之后会崩溃，更害怕自己不会崩溃。**

对这部电影，我确实不再害怕了，因为从某个方面来说，它简直异乎寻常的积极向上、前所未有的励志爆棚。

它告诉我们，不管遭受了怎样的厄运，我们总能活下去，而生活也会继续。